欢迎来到本期解读今天咱们聊个特别反直觉甚至有点细思极恐的事你是不是觉得如果一份合规报
告满眼望去全是绿灯完美无缺那企业肯定特别稳哎 还真不是往往啊 这种完美的表象恰恰是企
业崩盘的最危险的前兆今天我们就来彻底8K这些完美数据背后的画皮重塑一下咱们对企业合规
的认知咱们先来想一个问题啊为什么那些震惊世界的最严重的灾难往往就藏在最完美的合规报告
后面为了把这事说透咱们不讲枯燥的大道理先来听个特别递气的故事就叫它阿南小馆的困局吧好
咱们的这个开始这个阿南小馆呢就开在老街口地方不大一共才八张桌子老板阿南是个实诚人他对
客人的承诺很简单就三条干净 安全 出餐块为了螺食他搞了个极简版的检查表要求每天查三样
食材新不新鲜厨房未不卫生能不能在15分钟内出餐每天打烊前只要这三项打上绿色的钩阿南就
觉得今天又是完美的一天一开始啊 这种小本卖本嘛这条系统运转的简直不要太顺滑但是转折点
来了小馆名气一大突然有一天接了个大单每天要额外多做300份企业团餐300份啊 各位这
就等于瞬间把小馆拉进了一个全新的修罗厂业绩和速度的巨大压力直接砸了下来当这种高压来袭
的时候你猜怎么着员工的动作不可避免地变形了厨师小周发现一块肌肉纹着有点酸但他根本不敢
退货心想 赶时间 晚点再说吧直接推到一边结果被不知情的帮工一刀切进菜里了你里头呢 外
卖人小李眼看着厨房地上全是油水滑得要命但为了保住那15分钟出餐的死命令他顶多放个警示
牌在那根本不肯停下来拖地结果不出意外帮工滑倒摔伤了那么这么兵荒马乱的一天结束了你猜那
张检查表长啥呀极其讽刺的是他依然是无可挑剔的权力食材新鲜 大根厨房卫生 大根为什么呀
因为没人敢把真实的问题写出来谁写了谁就要承担停工杯葛的风险这个时候阿南小管表面上还在
狂奔但实际上那些规则早就成了墙上的摆设真正的风险全被死死塞进了看不见的角落里只包不住
火呀没过多久顾客吃怀肚子的投诉找上门了市场监管局的人也杀到了人家监管员可不是来看你墙
上那些漂亮绿钩的人家直接绕过表象问了一句极其扎心的话你们这表上每一项都合格你们连一条
异常记录都没有你们到底做了什么补救措施就这一句话阿南瞬间蒙了因为在这套全绿的系统里面
对真实的危机他们真的是什么都没做咱们稍微暂停一下说到这儿你可能觉得嗨这就是个小饭馆管
理不善的故事吗其实不然大家仔细想想这简直就是现代大企业管理痛点的完美缩影你对应着看那
每天额外的300份订单不就是大企业里典型的目标冲突和业绩压力吗那块被扔在角落的酸鸡肉
像不像金融机构里堆积如山没人管的警报羁压而那张骗人的全绿检查表就是无数大企业都栽过跟
头的控制失效和虚假的闭环所以到底什么是合规咱们资料里给出的定义真的是一针见血合规绝对
不是每天像个机器人一样盲目打勾或者背送几条员工手册来应付检查它其实是一种硬核的经营能
力就是当红灯亮起当赚钱和底线发生冲突时整个组织有没有那个魄力和能力马上踩刹车停下来解
决问题而不是假装岁月景好这也就非常生动地说明了我们到底该怎么追踪风险你看监管员查阿南
小管的逻辑好顾客胃不舒服了那咱们顺藤摸瓜倒推今天卖了什么菜再往上查查做菜那会儿冰箱温
度记录是啥样再往上游找这批原材料是从哪进的一环扣一环毫无破绽这才叫坚实的证据链顺着
这个逻辑咱们再聊聊现在特别火的可持续报告很多公司以为搞可持续报告就是找公关团队写篇花
团紧簇的文章就行了大错特错真正的可持续报告靠的是极其严谨的数据治理它是把你业务链条的
每一环从源头批次到中间的温度控制事故记录再到你最后的整改措施全串联起来形成一条死死的
可追溯的证据链只要断了一环你数据再漂亮也是空中楼阁可是光有证据就天下太平了吗最难的考
验其实在管理层这就是所谓的财务领导力这也决定了高层到底能定下一个什么样的基调当隐患暴
露出来要想彻底解决今天可能就得停产丢大客户看着收入花花往下掉这时候领导者能不能验下短
期的财务损失去捍卫真实能不能让坏消息真正改变业务决策如果没有这种壮士断腕的魄力那些再
精密的控制系统说白了都是摆设所以为了看破那些虚假的全绿繁荣我们需要掌握一套五步知识链
首先摸清公司承诺的底线到底在哪其次出了问题别只顾着找底层员工背锅要去挖一挖背后的业绩
压力是怎么扭曲人的行为的第三去现场验证一下那些防线是真的在运作还是只停留在纸面上第四
顺着数据往下扒把底层证据找出来最后也就是最关键的一点去看看这个组织面对坏消息时到底有
没有胆量叫停业务咱们再说回阿南被查封整顿之后阿南痛定思痛干了一件非常彻底的事他当场把
以前那张只有三个绿沟的废纸撕了个粉碎换上了一张极其详尽的新检查表这一次他不再自欺欺人
追求好看的全绿了他要死磕真实这个新规定狠到什么程度呢你想随便写一句含糊其词的已注意到
的门都没有任何一点异常都必须像审问一样回答这五个灵魂拷问问题到底从哪冒出来的几点几分
发现的谁去处理的处理完谁去复合的最后解决期限是哪天比如说地上有油水马上拉紧接线暂停营
业清理完还得专人签字确认然后才能重新开火做反当然咱们得承认拥抱真实是会痛的也是有代价
的新系统刚用了一周阿南小管的检查表简直没眼看满篇都是触目惊心的红色相告因为要随时停下
来处理异常出餐变慢了他们甚至因为拒绝盲目扩张而流失了一个大客户短期收入直接掉了一大截
但是你猜怎么着当监管员再来复查的时候翻着这本虽然难看但巨细无疑的处理记录人家给出了极
高的评价你这份记录难看极了但现在你们绝对可信经历了这一切阿南在厨房正中央挂了一块新牌
子我觉得这句话真的值得所有管理者拿个小本本记下来请允许我念一下真正的合规不是每天都打
勾而是问题出现时饭店愿不愿意停下来处理这才是一家企业真正能活下去活的长久的灵魂所在
其实啊不管是街角的小饭馆还是世界500强巨头这个底层逻辑都是相通的大家想想大众汽车震
惊全球的尾气门不就是因为高管压下不可能完成的目标逼着工程师造假最终酿成了系统性欺骗吗
还有荷兰国际集团INZ被开出天价法单正是因为成千上万条异常警报被长期积压在系统里根本
没人去管不管是多么高级的内部控制框架他们的核心都在反复强调一个真相靠谱的经营从来不是
粉饰太平而是让所有异常都被看见被负责并被彻底解决的组织能力走到最后我想请大家仔细回想
一下你每天身处的那个工作环境你们的日常报告里是不是也永远是一路绿灯皆大欢喜你们是真的
从来没遇到过红灯还是大家都练就了一身把地雷悄悄扫进地毯下面的本事记住真正强大的团队
不是假装自己永不犯错而是当刺眼的红灯亮起时所有人都不慌不忙清清楚楚地知道该谁去拉手杀
怎么排雷以及什么时候才能再次安全上路希望今天的解读能给你带来一些全新的启发咱们下期不
见不散感谢观看感谢观看感谢观看感谢观看感谢观看感谢观看感谢观看感谢观看感谢观看感谢观
看